---
title: "The Real Product Market Fit(翻訳)"
date: 2018-01-31T12:35:57+09:00
draft: true
---

※この記事はシリコンバレーの著名なスタートアップ・アクセラレーターであるY Combinatorが2016/6/27に投稿した「The Real Product Market Fit By Michael Seibel 」の翻訳記事です。

<!--more-->

原著は[こちら](https://blog.ycombinator.com/the-real-product-market-fit/) 。


<iframe width="800" height="450" src="https://www.youtube.com/embed/FBOLk9s9Ci4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


私は本人がプロダクトマーケットフィットに達したと信じ込んでいる一方で、実際にはプロダクトマーケットフィットに達していない創業者と話すことがよくある。彼らは実際に何を構築する必要があるのか​​を発見する前に、人々を雇い、バーンレートを上げ、そしてプロダクトを最適化し始める。これは大きな問題です。

私はあなたが本当にプロダクトマーケットフィットを見つけたときを、あなたが理解できるようこの記事を書いています。

まず始めに、Marc Andreessenによる「新興企業向けの製品/市場適合性について」を読んでください。これは私にとって起業家として最も影響力のある記事であり、私がこの言葉を初めて読んだものです。

Andreessenが製品/市場適合を定義する方法は次のとおりです。

「顧客は、あなたがそれを作ることができるのと同じぐらい早く製品を購入しています - あるいは、あなたがより多くのサーバーを追加することができるのと同じぐらい速く使用が増えています。顧客からのお金があなたの会社の当座預金口座に積み重なっています。あなたはできるだけ早くセールスとカスタマーサポートのスタッフを雇っています。」

別の言い方をすれば、使用方法に圧倒されたときに製品/市場に適合しています。通常は、製品を稼働させ続けるだけで忙しいので、製品に大きな変更を加えることすらできません。

創業者はしばしば彼らの従業員数または資金調達の大規模なラウンドを指すことによって彼らが製品/市場に到達したことを知らせようとします。私が探しているのは、増え続ける幸せ、忠実、そして理想的には有料の顧客に対処しようとする必死の創立チームです。それまでは、体を傾け、燃え尽きないようにし、そして陸軍大隊の代わりに海軍のSEALチームのように働いてください。。

## プロダクトマーケットフィット = 最初に市場に焦点を合わせること

創業者は、しばしば解決策を厳格にとらえすぎ、問題をゆるやかにとらえすぎます。問題、すなわち市場は本当の機会です。その問題を解決する方法についてのあなたのユニークで特別なv1の考えは通常間違っていて、そして立ち上げ、顧客との会話、そして繰り返しを通してのみ、あなたは実際に製品市場に適合する製品を見つけるでしょう。創始者の天才は、ほとんどの場合、解決すべき正しい問題を選択する際に表現されます。Andreessenが書いたように、「市場は新興企業から製品を引き出す」。

Sequoiaでは、彼らは「髪に火をつけている」顧客を見つけることについて話しています。創業者として、私はそれが何を意味するのかを本当に理解するのに時間をかけなかったし、私はそれが単なる投資家マーケティングの発言だと思った。今、私が創業者と話すとき、私はそれをより明確に説明するために隠喩を拡張します。あなたの友人があなたの隣に立っていて、彼らの髪が火の上にあったとしたら、その火が彼らがこの世で本当に気をつける唯一のものになるでしょう。お腹が空いていたり、解散が悪かったり、会議に遅刻していたり​​しても、問題はありません。あなたが彼らにホース - 完璧な製品/解決策 - を手渡したならば、彼らはすぐに火を消して、彼らの道を行きます。あなたが彼らにレンガを手渡したならば、彼らはまだそれをつかみそして火を消すために頭に彼ら自身をぶつけようとするでしょう。

YCでは、創業者にMVP（最低限実行可能な製品）の構築を奨励しています。良い市場では、MVPはあなたが最初の顧客をドアに連れて行き、あなたと対話し、そしてあなたのv2、v3、およびv4に知らせるフィードバックを提供するのに必要なものすべてです。中小企業が大企業を上回っているという利点は、彼らが速く移動し、異常に優れた顧客サービスを提供することで問題に対処でき、顧客の期待が下がることです。そのため、製品市場に適したものを見つけるには、ユーザーが真に意味のある問題を抱えている市場を選択し、迅速に立ち上げ、ユーザーの声に耳を傾けます。

実際に製品/市場に適合したら（おめでとう）、コア製品の最適化を開始し、効率性を高め、戦略的投資を行うために専門家を雇うことができます。また、あなたは大部分のスタートアップがこれまで夢見てきた以上にそれをさらに進めました。
