---
title: "#愛するということ"
date: 2019-01-08T05:22:32+09:00
draft: true
author: "Yamotty"
categories: ["Essay"]
description: "最近では、平凡な毎日の中で「能動的に愛するという態度」を通じて、「愛するということ」の難しさを知り、そして自分自身が人間としての「初めての成長」をすることができているのでは、と思い立つ様になった。"
eyecatch: ""
tags: ["Essay","Family"]
---

私には出会って10年の妻と、二人の子どもがいる。

「ロマンティックな恋」や「はっとするようなイベント」を通じてではなく、妻や子どもたちと繰り返す「極めて平凡な日常」を通じて、「愛するとはなにか」を少しずつ理解し始めた。

そして最近では、平凡な毎日の中で「能動的に愛するという態度」を通じて、自分自身が人間としての「初めての成長」をすることができているのでは、と思い立つ様になった。
<!--more-->
愛するということは予想以上に難しく、ときに自分の人格を完全否定するプロセスと遭遇することがある。

30年も齢を重ねてきた自分自身の根幹を揺るがす機会など、大人になるに連れてどんどん減っていく。多くの人にとってそうではないだろうか。それが一人の女性を愛そうとチャレンジを始めた瞬間から今に至るまで、時折それはやってくる。つい最近も、だ。

自身にとって「良しとしてきた価値観」が、愛する対象と真逆のとき、私達は対話をする他にない。対話を通じて「価値観の移植」をまず試みる。でも多くの場合、重要な価値観というのは簡単に相容れるものではない。そのときに粘り強く対話を試みるが、ある閾値を跨いだ瞬間に衝突をしてしまう。その衝突を通じて「お互いにとってどれだけ重要な価値観だったのか」をはじめて知ることとなり、お互いが傷ついた後に「尊重と配慮」が生まれる。

人との関係を推し量ることが絶望的に苦手な私は、これまでも（そしてきっとこれからも）こうすることでしか「能動的に愛する」という行為を実践することができなかった。そしてその対象は多くの場合で妻だ。「最も幸せと成長を願う対象」の自尊心を自らの意志で傷つけ、自らも傷つき、自分に嫌気が差し、それでも彼女の幸せを心から願うという体験を、何度も繰り返してきた。

振り返ると、このプロセスを通じてしか、生命としての彼女を知ることは不可能だった。何より自分を知ることが不可能だった。私は「生身としての妻の生命を愛する」

## 愛するとはなにか

これまで、「愛」という言葉をほとんど雰囲気で口にしてきたが、名著「愛するということ - エーリッヒ・フロム」を読んで、今でははっきりと言語化することができた。今では以下のような定義が自分の中にストンと落ちている。

**自らの意志で人間へ向き合い、
互いの尊厳を認め配慮し、
多くの物事を一緒に知り、
互いの人生に責任を持つ。
こういった関係を構築し続けようとする態度**

「愛する」というのは、この態度を実践する「技術」であり、誰もが簡単に浸れるような感情ではない。その習得と実践には高度な集中を要し、忍耐を持って自らに育む必要がある愛するとは宣言するものではなく、積み重ねるものだ。それが技術だから。

## 忍耐がなく短期的だった

現代はますます「愛する」ことから、人を遠ざける魅惑に満ちている。愛することを習得する機会と集中は、「スマホ・SNSによって分散化された時間」によって阻まれる。
